
--- PÁGINA 21 ---
INSTRUÇÕES
GERAIS

--- PÁGINA 22 ---
22
Classificação Brasileira Hierarquizada de Procedimentos Médicos – CBHPM – 2022
1. CLASSIFICAÇÃO HIERARQUIZADA DE PROCEDIMENTOS MÉDICOS
1.1.	A presente Classificação de Procedimentos foi elaborada com base em critérios técnicos e tem como fina­
lidade hierarquizar os procedimentos médicos aqui descritos, servindo como referência para estabelecer 
faixas de valoração dos atos médicos pelos seus portes. Ela atualiza e substitui as listas de procedimentos 
anteriormente publicadas por esta Associação.
1.2.	Os portes representados ao lado de cada procedimento não expressam valores monetários, apenas esta­
belecem a comparação entre os diversos atos médicos no que diz respeito à sua complexidade técnica, 
tempo de execução, atenção requerida e grau de treinamento necessário para a capacitação do profissio­
nal que o realiza.
1.3.	A pontuação dos procedimentos médicos, que foi realizada por representantes das Sociedades Brasileiras 
de Especialidades com assessoria da FIPE – Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas, está agrupa­
da em 14 portes e três subportes (A, B e C). Os portes anestésicos (AN) permanecem em número de 
oito e mantém correspondência com os demais portes. Os portes de atos médicos laboratoriais seguem 
os mesmos critérios dos portes dos procedimentos, mas correspondem a frações do menor porte (1A). 
Quanto aos custos, estabeleceu-se a unidade de custo operacional (UCO), que incorpora depreciação de 
equipamentos, manutenção, mobiliário, imóvel, aluguéis, folha de pagamento e outras despesas compro­
vadamente associadas aos procedimentos médicos. Este custo foi calculado para os Procedimentos Diag­
nósticos e Terapêuticos, bem como aos procedimentos classificados em outros Capítulos quando envolve 
outras despesas além do ato médico. Custos operacionais referentes a acessórios e descartáveis serão 
ajustados diretamente e de comum acordo entre as partes. A valoração dos portes e da UCO ficará sujeita 
a alteração sempre que modificadas as condições que nortearam suas fixações, sendo admitida banda de 
até 20%, para mais ou para menos como valores referenciais mínimos, em respeito à regionalização e a 
partir destes, os valores deverão ser acordados por livre negociação entre as partes.
1.4.	Os atendimentos contratados de acordo com esta Classificação de Procedimentos serão realizados em 
locais, dias e horários preestabelecidos. 
1.5.	Esta classificação constitui referência para acomodações hospitalares coletivas (enfermaria ou quartos com 
dois ou mais leitos).
2. ATENDIMENTO DE URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
2.1.	Os atos médicos praticados em caráter de urgência ou emergência terão um acréscimo de trinta por cento 
(30%) em seus portes nas seguintes eventualidades:
2.1.1.	 No período compreendido entre 19h e 7h do dia seguinte;
2.1.2.	 Em qualquer horário aos sábados, domingos e feriados;
2.1.3.	 Ao ato médico iniciado no período normal e concluído no período de urgência/emergência, apli­
ca-se o acréscimo de 30% quando mais da metade do procedimento for realizado no horário de 
urgência/emergência.
3. NORMAS GERAIS
3.1.	Os portes atribuídos a cada procedimento cirúrgico incluem os cuidados pós-operatórios relacionados 
com o tempo de permanência do paciente no hospital, até 10 (dez) dias após o ato cirúrgico. Esgotado 
esse prazo, a valoração do porte passa ser regida conforme critérios estabelecidos para as visitas hospita­
lares (código 1.01.02.01-9) ou para as consultas em consultório (código 1.01.01.01-2), quando se fizer 
necessário um acompanhamento ambulatorial.

--- PÁGINA 23 ---
23
Classificação Brasileira Hierarquizada de Procedimentos Médicos – CBHPM – 2022
3.2.	Procedimento por vídeo
a) Os procedimentos cirúrgicos realizados por Vídeo têm portes independentes dos seus correlatos realizados 
por técnica convencional. Para a sua valoração foram utilizados os mesmos atributos aplicados aos atos con­
vencionais: tempo, cognição, complexidade e risco. Esses portes estão sujeitos ao item 6 destas Instruções.
b) Aos procedimentos diagnósticos realizados por Videolaparoscopia e Videoendoscopia não se aplica o 
disposto no item 6 destas Instruções.
3.3.	Nos procedimentos cirúrgicos e invasivos, a taxa de sala e a taxa de uso de equipamento, quando estas 
pertencerem ao hospital, devem ser negociadas entre as partes interessadas, ou seja, prestador de serviços 
e operadoras de planos de saúde. Nos procedimentos videoassistidos, quando o equipamento pertencer 
à equipe médica, esta terá direito à taxa de uso de equipamento, valorada na coluna “Custo Operacional”. 
No entanto, quando o equipamento de vídeo pertencer ao hospital, essa valoração deverá ser negociada 
entre as partes interessadas.
4. VALORAÇÃO DOS ATOS CIRÚRGICOS
4.1.	Quando previamente planejada, ou quando se verificar, durante o ato cirúrgico, a indicação de atuar em 
vários órgãos ou regiões ou em múltiplas estruturas articulares a partir da mesma via de acesso, a quan­
tificação do porte da cirurgia será a que corresponder, por aquela via, ao procedimento de maior porte, 
acrescido de 50% do previsto para cada um dos demais atos médicos praticados, desde que não haja um 
código específico para o conjunto.
4.2.	Quando ocorrer mais de uma intervenção por diferentes vias de acesso, deve ser adicionado ao porte 
da cirurgia considerada principal o equivalente a 70% do porte de cada um dos demais atos praticados.
4.3.	Obedecem às normas acima as cirurgias bilaterais, realizadas por diferentes incisões (70%), ou pela mes­
ma incisão (50%).
4.4.	Quando duas equipes distintas realizarem simultaneamente atos cirúrgicos diferentes, a cada uma delas 
será atribuído porte de acordo com o procedimento realizado e previsto nesta Classificação.
4.5.	Quando um ato cirúrgico for parte integrante de outro, valorar-se-á não o somatório do conjunto, mas 
apenas o ato principal. 
4.6.	Nas cirurgias em crianças com peso inferior a 2,500 g ou nascidos anteriormente a 37 semanas gestacio­
nais completas, fica previsto acréscimo de 100% sobre o porte do procedimento realizado.
4.7.	Nas cirurgias em neonatos (por definição, indivíduos de 0 a 28 dias de vida) e lactentes (por definição, 
indivíduos de 29 dias de vida a 24 meses de idade), fica previsto acréscimo de 50% sobre o porte do 
procedimento realizado.
4.8.	Nas cirurgias em pré-escolares até público pediátrico (por definição, dos 24 meses completos até doze anos 
de idade incompletos), fica previsto acréscimo de 30% sobre o porte do procedimento realizado.
5. AUXILIARES DE CIRURGIA
5.1.	A valoração dos serviços prestados pelos médicos auxiliares dos atos cirúrgicos corresponderá ao percen­
tual de 60% da valoração do porte ao ato praticado pelo cirurgião para o primeiro auxiliar, 40% para o 
segundo auxiliar, 30% para o terceiro e, quando o caso exigir, também para o quarto auxiliar.
5.2.	Quando uma equipe, num mesmo ato cirúrgico, realizar mais de um procedimento, o número de auxi­
liares será igual ao previsto para o procedimento de maior porte, e a valoração do porte para os serviços 
desses auxiliares será calculada sobre a totalidade dos serviços realizados pelo cirurgião.

--- PÁGINA 24 ---
24
Classificação Brasileira Hierarquizada de Procedimentos Médicos – CBHPM – 2022
6. CONDIÇÕES DE INTERNAÇÃO
6.1.	Quando o paciente voluntariamente internar-se em ACOMODAÇÕES HOSPITALARES SUPERIORES, 
diferentes das previstas no item 1.5 destas Instruções e do previsto em seu plano de saúde original, a 
valoração do porte referente aos procedimentos será complementada por negociação entre o paciente e o 
médico, servindo como referência o item 6.2 destas Instruções.
6.2.	Para os planos superiores ofertados por operadoras, diferentemente do previsto no citado item 1.5, fica prevista 
a valoração do porte pelo dobro de sua quantificação, nos casos de pacientes internados em apartamento ou 
quarto privativo, em “hospital-dia” ou UTI. Não estão sujeitos às condições deste item os atos médicos do capítulo 
IV (Diagnósticos e Terapêuticos), exceto quando previstos em observações específicas do capítulo.
6.3.	Eventuais acordos operacionais entre operadoras de serviços de saúde e hospitais não podem diminuir a 
quantificação dos portes estabelecidos para equipe médica, observados os itens acima (6.1 e 6.2). 
7. APLICAÇÃO
7.1.	As solicitações, autorizações, bem como eventuais negativas de consultas, exames e procedimentos de­
verão ser sempre realizadas por escrito e identificadas tanto por parte dos médicos como das operadoras.
7.2.	As interpretações referentes à aplicação desta Classificação de Procedimentos serão efetuadas com exclusi­
vidade pela Associação Médica Brasileira e suas Sociedades Brasileiras de Especialidade.
7.3.	Cabe à Associação Médica Brasileira, com apoio das Sociedades Brasileiras de Especialidade, definir alte­
rações nesta Classificação de Procedimentos sempre que julgar necessário corrigir, atualizar ou modificar 
o que nela estiver contido. 
7.4.	A introdução de novos procedimentos nesta Classificação deverá passar por aprovação prévia da Câmara 
Técnica Permanente da CBHPM coordenada pela Associação Médica Brasileira, Conselho Federal de Medi­
cina e Sociedades Brasileiras de Especialidade. À Comissão Nacional de Honorários Médicos caberá esta­
belecer a hierarquia e valoração dos novos procedimentos. Contudo, procedimentos de tecnologia recente 
que estejam sendo introduzidos na prática médica, mas ainda não codificados na presente Classificação, 
embora reconhecidos e considerados não experimentais, podem ser negociados diretamente entre as 
partes interessadas (prestadores e contratantes de serviços médicos).
7.5.	As disposições específicas para os grupos de procedimentos constam no corpo de cada capítulo correspondente.
7.6.	Esta Classificação não expressa qualquer divisão por especialidade médica, havendo procedimentos mes­
clados em várias seções e realizados por várias especialidades. A abrangência de atuação médica de cada 
especialista ou clínico deve ser definida p¹elas Sociedades de Especialidade e a Associação Médica Brasileira.
7.7.	A Hierarquização e a valoração do Porte de cada procedimento consideram sua execução por aquele profis­
sional com a mais alta qualificação para o ato médico segundo a Especialidade Médica e/ou Área de Atua­
ção e conforme normativo vigente, aprovado pela Comissão Mista de Especialidades (CME) e homologado 
pelo plenário do Conselho Federal de Medicina (CFM).
7.8.	Os procedimentos hierarquizados nesta Classificação, com seus respectivos Portes, poderão ser aplicados 
e executados, quando assim for permitido, mediados por tecnologias em tempo real on-line (síncrona) ou 
off-line (assíncrona), por multimeios em tecnologia, conforme legislação específica em vigor.

--- PÁGINA 25 ---
CAPÍTULO 
1
PROCEDIMENTOS
GERAIS

--- PÁGINA 26 ---
26
Classificação Brasileira Hierarquizada de Procedimentos Médicos – CBHPM – 2022
PROCEDIMENTOS GERAIS
CONSULTAS	
1.01.00.00-8
Código
Procedimento
Porte
CONSULTAS 
1.01.01.00-4
1.01.01.01-2
Consulta em horário normal ou preestabelecido
2B
1.01.01.02-0
Consulta em domicílio
3A
1.01.01.03-9
Consulta em pronto-socorro
2C
1.01.01.99-3 OBSERVAÇÕES
1.	 Aos atendimentos realizados em pronto-socorro, será aplicado o que consta no item 2 das 
Instruções Gerais.
2.	 A consulta de oftalmologia padrão inclui: anamnese, refração, inspeção das pupilas, acuidade 
visual, retinoscopia e ceratometria, fundoscopia, biomicroscopia do segmento anterior, exame 
sumário da motilidade ocular e do senso cromático.
3.	 CONSULTA MÉDICA – PRAZO DE VALIDADE – RECONSULTA
•	 A consulta médica compreende anamnese, exame físico, conclusão diagnóstica, prognóstico e 
prescrição terapêutica, caracterizando, assim, um ato médico completo (concluído ou não num 
único período de tempo).
•	 Quando houver necessidade de exames complementares que não podem ser executados e 
apreciados nesse período de tempo, este ato médico terá continuidade e finalização quando o 
paciente retornar com os exames solicitados, não devendo, portanto, neste caso, ser considerado 
como uma nova consulta.
•	 Se, porventura, este retorno ocorrer quando existirem alterações de sinais ou sintomas que ve­
nham a requerer a necessidade de nova anamnese, exame físico completo, prognóstico, conclu­
são diagnóstica e/ou prescrição terapêutica, o procedimento deve ser considerado como uma 
nova consulta e, dessa forma, ser remunerada.
•	 Nos casos de tratamentos prolongados, quando há necessidade periódica de reavaliação e 
até modificações terapêuticas, as respectivas consultas poderão ser cobradas, assim como as 
orientações, os acompanhamentos e os monitoramentos necessários.
•	 Exigir que se cumpra a lei 9.656/98, que estabelece que não pode haver limitação para o número 
de consultas médicas em clínicas básicas ou especializadas. 
•	 Às orientações, aos acompanhamentos e aos monitoramentos médicos pode ser aplicado o 
código 1.01.01.01-2, em não havendo outra codificação específica nesta Classificação.
VISITAS 
1.01.02.00-0
1.01.02.01-9
Visita hospitalar a paciente internado 
2B
1.01.02.02-7
Visita ou consulta hospitalar do médico assistente
3A
1.01.02.99-0 OBSERVAÇÃO
Para visita hospitalar, será observado o que consta dos itens 3.1 e 6 das Instruções Gerais.
RECÉM-NASCIDO 
1.01.03.00-7
1.01.03.01-5
Atendimento ao recém-nascido em berçário 
3C
1.01.03.03-1
Atendimento ao recém-nascido em sala de parto (parto normal ou operatório de alto risco)
5B
1.01.03.02-3
Atendimento ao recém-nascido em sala de parto (parto normal ou operatório de baixo risco)
4C
1.01.03.99-6 OBSERVAÇÕES
1.	 Será obedecido o que consta no item 6 das Instruções Gerais.
2.	 Em caso de parto múltiplo, o atendimento pediátrico a cada recém-nato deve ser considerado 
individualmente.
3.	 Se o recém-nascido permanecer internado após o terceiro dia, será feita guia de internação com o 
diagnóstico da patologia e fixado o porte, a partir daí, correspondente a UMA VISITA HOSPITALAR 
por dia até a alta, de acordo com o código 1.01.02.01-9 (Tratamento Clínico).
4.	 Atendimento em sala de parto de recém-nascido a termo com peso adequado para idade gesta­
cional, sem patologia.
5.	 Atendimento ao recém-nascido prematuro ou que necessita de manobras de reanimação com 
uso de O2 sob pressão positiva e/ou entubação traqueal.

--- PÁGINA 27 ---
27
Classificação Brasileira Hierarquizada de Procedimentos Médicos – CBHPM – 2022
PROCEDIMENTOS GERAIS
CONSULTAS	
1.01.00.00-8
Código
Procedimento
Porte
UTI 
1.01.04.00-3
1.01.04.01-1
Atendimento do intensivista diarista (por turno e por paciente)
2B
1.01.04.02-0
Atendimento médico do intensivista em UTI geral ou pediátrica (plantão de 12 horas – por 
paciente)
3C
1.01.04.99-2 OBSERVAÇÕES
•	 Nos portes indicados para o plantonista de UTI não estão incluídos: diálise, acesso vascular para 
hemodiálise, implante de marcapasso e traqueostomia. Tais procedimentos serão valorados à 
parte, respeitados os portes para eles previstos nesta Classificação Hierarquizada.
•	 Os acessos vasculares dos procedimentos 3.09.13.01-2 – Implante de cateter venoso central por 
punção, para NPP, QT, hemodepuração ou para infusão de soros/drogas; e/ou 3.09.13.02-0 –  
Instalação de cateter para monitorização hemodinâmica à beira do leito (Swan-Ganz), quando 
guiados por ultrassonografia, devem ser acrescidos do código 4.09.01.21-1 US – Estruturas su­
perficiais (cervical, axila, músculo ou tendão).
•	 Estão incluídos nos portes do plantonista: intubação, monitorizações clínicas com ou sem auxílio 
de equipamentos, desfibrilação e punção venosa (intracath).
•	 Os atos do médico intensivista, médico assistente ou de especialistas, quando praticados 
por solicitação ou indicação do intensivista, serão valorados considerando os atendimentos 
efetivamente realizados e registrados em prontuário.
•	 Será obedecido o que consta nos itens 2 e 6 das Instruções Gerais. Estes critérios não se aplicam 
aos portes do plantonista.
•	 O atendimento do paciente por turno, referente ao código 1.01.04.01-1, está em conformidade 
com a Resolução ANVISA n. 7, de 24 de fevereiro de 2010, e com a Resolução do Conselho 
Federal de Medicina CFM n. 2.271/2020.
REMOÇÃO/ACOMPANHAMENTO DE PACIENTE  
1.01.05.00-0
1.01.05.07-7
Acompanhamento médico para transporte intra-hospitalar de pacientes graves, com 
ventilação assistida, da UTI para o centro de diagnóstico
2B
1.01.05.08-5
Avaliação hemoterápica
2B
1.01.05.05-0
Transporte extra-hospitalar aéreo ou aquático de pacientes graves, 1ª hora – a partir do 
deslocamento do médico
5B
1.01.05.06-9
Transporte extra-hospitalar aéreo ou aquático de pacientes graves, por hora adicional
5B
1.01.05.03-4
Transporte extra-hospitalar terrestre de pacientes graves, 1ª hora – a partir do deslocamento 
do médico
4A
1.01.05.04-2
Transporte extra-hospitalar terrestre de pacientes graves, por hora adicional – até o retorno 
do médico à base
4A
1.01.05.99-9 OBSERVAÇÕES
1.	 Cobertura obrigatória, quando preenchidos, obrigatoriamente, os dois critérios abaixo:
a.	 Pacientes de qualquer idade que necessitam de transfusão de componentes sanguíneos em 
regime ambulatorial ou hospitalar.
b.	 Serviço transfusional sob responsabilidade de médico especialista em Hematologia e Hemoterapia 
ou que tenha, no seu corpo clínico, médico(s) especialista(s) em Hematologia e Hemoterapia, o qual, 
por meio da análise da requisição transfusional, confrontada com os dados clínicos de prontuário, 
os resultados de exames e o contato com o médico requisitante, para, em comum acordo, aceitar, 
suspender ou adequar doses, número de unidades, tipos de hemocomponentes, modificações 
(irradiação, fenotipagem, lavagem, filtragem, etc.) da transfusão a ser realizada.
2.	 A remuneração deverá ser de porte 2B, sem UCO, para cada REQUISIÇÃO TRANSFUSIONAL, única 
ou múltipla.

--- PÁGINA 28 ---
28
Classificação Brasileira Hierarquizada de Procedimentos Médicos – CBHPM – 2022
PROCEDIMENTOS GERAIS
CONSULTAS	
1.01.00.00-8
Código
Procedimento
Porte
Custo
Oper.
OUTROS 
1.01.06.00-6
1.01.06.01-4
Aconselhamento genético 
4A
–
1.01.06.15-4
Atendimento ambulatorial oftalmológico de criança pré-verbal (< 4 anos) ou 
crianças com déficit intelectual, dificuldade de comunicação ou pouco colaborativas 
realizado em consultório
3B
–
1.01.06.14-6
Atendimento ambulatorial em puericultura 
3B
–
1.01.06.03-0
Atendimento ao familiar do adolescente 
1C
–
1.01.06.16-2
Atendimento para avaliação oftalmológica ao recém-nascido em berçário ou UTI
3C
–
1.01.06.04-9
Atendimento pediátrico a gestantes (3º trimestre) 
2B
–
1.01.06.17-0
Consulta ocupacional
2B
–
1.01.06.11-1
Exame de aptidão física e mental para concessão de benefícios fiscais conferidos 
pela Secretaria da Receita Federal e da Fazenda Estadual, a que fazem jus portadores 
de mobilidade reduzida, com necessidade de adaptação veicular
3B
1,500
1.01.06.12-0
Exame de aptidão física e mental para ratificação, quando a condição física e mental 
assim o requerer, dos exames realizados pelo órgão previdenciário, incluindo 
restrição ou liberação para a condução de veículo automotor
3B
1,500
1.01.06.06-5
Exame de aptidão física e mental, ou em portadores de mobilidade reduzida, para 
fins de inscrição ou renovação de CNH (Carteira Nacional de Habilitação)
3B
1,500
1.01.06.09-0
Junta Médica – pagamento de honorários médicos referente a 3ª opinião, conforme 
resolução Consu nº 8
11B
–
1.01.06.07-3
Junta Médica (três ou mais profissionais) – destina-se ao esclarecimento diagnóstico 
ou decisão de conduta em caso de difícil solução – por profissional
3B
–
1.01.06.13-8
Prova de direção veicular em banca especial – Avaliação Clínica durante a prova prática 
de direção veicular procedida por dois médicos simultaneamente – por profissional
3B
–
1.01.06.99-5 OBSERVAÇÕES
a. Referente ao código 1.01.06.01-4:
•	 Entende-se por aconselhamento genético o ato médico de avaliação de cada caso 
e condutas cabíveis, incluindo todas as consultas, do paciente e núcleo familiar, 
para esclarecimento do diagnóstico e prognóstico. Nos casos pertinentes serão 
estabelecidos os riscos de recorrência que serão comunicados aos interessados através 
do aconselhamento genético.
b. Referente ao código 1.01.06.14-6:
•	 Não se refere à consulta por patologia aguda ou crônica já identificada.
•	 O atendimento ambulatorial em puericultura é sequencial e limitado, conforme calendário 
abaixo.
•	 Tabela de frequência e regularidade dos procedimentos de puericultura.
c. Referente ao código 1.01.06.17-0:
•	 Estão excluídos os exames/procedimentos ocupacionais previsto na NR7. 
Procedimentos: 
Avaliação médica do trabalhador, avaliação de acidente de trabalho, avaliação de nexo 
causal entre doença e trabalho, avaliação de absenteísmo, avaliação de doenças/lesões 
e sua compatibilidade com a função laborativa, pareceres técnicos ocupacionais.

--- PÁGINA 29 ---
29
Classificação Brasileira Hierarquizada de Procedimentos Médicos – CBHPM – 2022
PROCEDIMENTOS GERAIS
CONSULTA	
1.01.00.00-8
1.01.06.99-5  OBSERVAÇÕES (continuação)
Lactente
0-2 anos
Pré-escolar
2-4 anos
Escolar
5-10 anos
Adolescente
11-19 anos
1ª semana
24 meses
5 anos
11 anos
1 mês
30 meses
6 anos
12 anos
2 meses
36 meses
7 anos
13 anos
3 meses
42 meses
8 anos
14 anos
4 meses
48 meses
9 anos
15 anos
5 meses
10 anos
16 anos
6 meses
17 anos
9 meses
18 anos
12 meses
19 anos
15 meses
18 meses
O atendimento ambulatorial em puericultura inclui as ações a serem realizadas nos atendimentos 
agendados em conformidade com os itens abaixo descritos: 
•	 avaliação do desenvolvimento neuropsicomotor;
•	 avaliação do desempenho escolar e dos cuidados dispensados pela escola;
•	 avaliação do padrão de atividades físicas diárias conforme parâmetros recomendados pelo 
Ministério da Saúde;
•	 exame da capacidade visual;
•	 avaliação das condições do meio ambiente conforme roteiro do Ministério da Saúde;
•	 avaliação dos cuidados domiciliares dispensados à criança;
•	 avaliação do desenvolvimento da sexualidade;
•	 avaliação quantitativa e qualitativa do sono;
•	 avaliação da função auditiva;
•	 avaliação da saúde bucal.
c. Referente aos códigos 1.01.06.06-5, 1.01.06.11-1 e 1.01.06.12-0:
•	 É previsto o Custo Operacional às entidades/serviços privados com instalações físicas e 
equipamentos conforme Resolução do CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO – CONTRAN n. 425 
de 2012 ou conforme legislação que venha substituí-la.

--- PÁGINA 30 ---
